# 스태킹 앙상블을 활용한 생분해성 섬유 원사 물성 예측 모델의 확장 - REJECTED
>섬유 물성 예측 AI로써의 Stacking Ensemble과 다른 단일 및 Ensemble 모델들 간 비교
>단일 모델, 간단한 Ensemble, 복잡한 Ensemble, Regression Chain, Stacking Ensemble 간 성능 비교

- 섬유 물성 예측의 특이점
	- 변수들의 복잡한 상호작용
		- 어떤 변수가 진짜 중요한 지 모델이 판단하기 어려움
	- 비선형적 관계
		- 간단한 패턴이 아니기에 간단한 모델로 예측이 어려움
	- 숨겨진 요인이나 노이즈
		- 동일한 조건에서도 결과가 달라지는 현상을 설명하기 어려움
- 스태킹이 다른 모델들보다 유리할 것 같은 이유
	- 단일 모델
		- 하나의 장점만이 도드라지게 나와 과적합 되기 쉬움(Linear Regression은 비선형 관계를 파악하지 못하고, Dicision Tree의 경우 노이즈에 민감히 반응)
		- 특정 상황에서 어떤 기본 모델이 강한지 메타 모델이 파악하여 상황에 맞게 강점을 조합하여 이종(Heterogeneous) 모델간 단점을 강점으로 보완할 수 있음
	- 앙상블 모델
		- Random Foreset와 XGBoost는 앙상블이나 같은 종류 모델을 조합한 것이기에 편향될 수 있음
		- 이종 모델간 결합으로 서로 다른 관점의 예측을 종합해 단일 종류 앙상블 모델로 찾을 수 없는 고차원적 패턴을 발견할 수 있음
	- 회귀 체인
		- 회귀 체인은 순서 의존성과 오류 전파의 문제가 있는데 이를 파악 및 해결하기 위해 최적의 조합을 알기 어려움
		- 스태킹은 각 물성을 독립적으로 예츠하는 모델들을 기반으로 할 수 있어 하나의 예측이 다른 예측을 오염시키는 일방통행의 구조가 아닌 두 예측값을 상호 참조하여 더 안정적인 최종 결론을 내리게끔 활용할 수 있음

| Model Group                  | Advantages     | Limitations                 | Examples                                                                                          |
| ---------------------------- | -------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Simple Single                | 간단하고 해석 용이     | 복잡한 비선형성, 변수 상호작용, 노이즈에 취약  | Linear Regression, Dicision Tree, Support Vector Machine                                          |
| (Simple / Advanced) Ensemble | 단일 모델보다 안정적    | 한 가지 관점으로 문제를 해석            | Simple: Random Forest(Bagging), Gradient Boosting(Boosting) Advanced: XGBoost, LightGBM, CatBoost |
| Regression Chain             | 타겟 변수 간 관계 모델링 | 예측 순서에 의존적이며 오류 전파 될 위험이 있음 |                                                                                                   |
| Stacking Ensemble            | 다른 모델의 강점만을 조합 | 모델 구조가 복잡하고 학습 시간이 오래 걸림    |                                                                                                   |
- 
- 강신도를 기반으로 2 Cycle(전체 물성으로 시도 시 시간적 여유가 없음)
- 성능 척도
	- $R^2$(결정계수): 모델이 데이터의 분산을 얼마나 잘 설명하는가
	- MAE(평균 절대 오차): 실제값과 예측값의 차이의 절댓값 평균
	- MSE(평균 제곱 오차): 오차의 제곱을 평균한 값
	- Toleance Accuracy: $(|실제값-예측값|\leq임계값)$을 만족하는 데이터 비율
- 분석 방법
	- CSV 데이터 시각화 후 해석
	- SHAP
		- Bar Plot
		- Summary Plot
		- Waterfall Plot
		- Dependence Plot
		- Force Plot
		- Heatmap Plot
- 모든 공정변수를 넣고 진행
  가장 타겟이 되는 공정변수 자체가 고뎃 롤러 1, 2의 속도인데 이를 제거해서 성능이 높게 나온 것으로 판단
	- 공정 변수
		- 융용지수
		- 데니어
		- 스핀빔 온도
		- 매니폴드 온도
		- 고뎃 롤러 1 속도
		- 고뎃 롤러 1 온도
		- 고뎃 롤러 2 속도
		- 고뎃 롤러 2 온도
		- 연신비
		- 와인더 속도
	- 물성
		- 인장강도
		- 인장신도
		- 열응력-평균온도
		- 열응력-평균강도
		- 사불균제도
		- 고분자 결정화도
		- 열분해온도
		- 용융온도
		- 유리전이온도
- 연구 질문
	- **모델링 접근법에 따른 계층적 성능 분석**
	  섬유 물성 예측 문제에서 개별 물성을 독립적으로 예측하는 단일/앙상블 모델, 물성 간의 의존성을 순차적으로 반영하는 회귀 체인, 계층적 구조로 예측을 결합하는 스태킹 앙상블 간 예측 성능의 유의미한 향상이 관찰되는가?
- 연구 방법
	1. **계층적 비교 실험**
		1. **비교 모델군 정의**
		   위 표 참고
		2. **성능 평가**
		   모든 모델군에 대해 5-fold Cross Validation으로 $R^2$, MAE, MSE 등 성능 지표 측정 및 비교
	2. **산업적 실효성 및 통계적 유의성, 과적합 여부 검증**
		1. **후보 모델 선정**
		   가장 우수한 모델들을 후보로 선정
		2. **실효성 평가**
		   후보 모델들의 허용 오차 정확도 비교
		3. **통계적 검증**
		   스태킹과 대표 모델 간 Paired t-test를 수행해 통계적 유의성 증명
			1. **정량적 검증**
			   훈련 및 테스트 성능 비교
			   교차 검증 점수 안정성: $R^2$와 같은 성능 점수들의 표준편차 확인
			2. **정성적 검증**
			   Learning curve 분석: 훈련 데이터 양을 점진적으로 늘려 성능과 검증 세트 성능 변화를 시각화, 두 곡선이 수렴할 경우 과적합 없이 일반화 되었음을 시사
	3. **XAI를 통한 공학적 타당성 검증**
		1. **최종 모델 해석**
		   최종적으로 가장 우수하다고 검증된 모델에 SHAP 분석 적용
		2. **핵심 변수 식별**
		   핵심 변수를 식별하여 주요 공정 변수들 간 순위 파악
		3. **인과관계 분석 및 검증**
		   SHAP Dependence Plot 등을 활용하여 핵심 변수와 물성 간 관계를 시각화 해 이 결과가 실제 섬유 공학 이론과 일치하는지 고찰
#### Memo
- [x] REJECTED.

